---
title: "劈裂价层基组的简单说明"
comments: True
permalink: /post/Basis-One/
categories: [基础量子化学, 基组]
excerpt: "以 6-311+G* 为例，结合 Gaussian 09 程序，尝试说明关于 Gaussian 基组的基本构造与实际形式。"
keywords: 6-31G, 6-311+G*, Gaussian Basis, Gaussian 基组, 基组
---

{% include toc %}

# 缘起

有感于基组库可能了解的人不多；以及一些简单基组尽管概念本身不难理解，但理解上的疏忽实际上很可能发生，在我着手写这篇叙述时才发现我对最基本的基组理解还不正确；外加教科书上所给出的是理论概念，联系到程序的应用或对程序输出的理解上帮助有限；由此我打算试着用我的语言帮助解释基组。水分子的 6-311+G* 结合 Gaussian 的计算可能是一个容易叙述的比较好的例子。

这是一篇基础计算化学领域的非正式叙述。本文应当可以为一般化学工作者阅读，因为大部分术语定义在下面叙述中有所呈现；但一定的基础量子化学或分子体系计算知识将会很有帮助。

<!--
# 背景

在我们运行一个量化任务的时候，我们一定会考虑到我们的体系本身、计算方法与计算精度。体系本身至少包含坐标、自旋度、电荷等信息；计算方法可以是通常的 B3LYP，也可以是 CCSD(T) 等等；计算精度则包含 DFT 格点精度、SCF 收敛域值、结构优化阈值、以及**基组**。基组本身是一个数学概念，它可以理解为在特定函数空间的元素 $ f(\boldsymbol{x}) $ 可以被这个函数空间的基 $ f_i(\boldsymbol{x}) $ 线性表出：

$$ f(\boldsymbol{x}) = \sum_{i}^{\infty} f_i(\boldsymbol{x}) $$

就像 Slater 行列式型的单电子参考态与其单电子激发态可以作为 Full-CI 波函数（真实的多电子体系波函数）的基，原子轨道基可以作为构成单电子参考态的单电子轨道的基<sup>[1]</sup>。同时，化学中经常使用单电子轨道描述化学现象或总结化学规律（譬如轨道分析、物理有机、配位场等），所以一般来说化学中的基组，指的是单电子轨道所在函数空间的基。一般地，这个基是由无穷的基函数构成的。

由于计算机的计算量有限，我们只能用很有限的基。为了很好地描述一个体系的真实波函数，我们需要选取很好的参考态（Slater 型波函数），以及其最重要的单电子激发态；而为了很好地描述参考态（等价于若干单电子轨道的组合），我们需要若干最能体现单电子轨道性质的基。我们的选择可以是平面波（以 $ e^{i \boldsymbol{k} \cdot \boldsymbol{r}} $ 展开的基）；但通常原子轨道（以类氢原子的 Schrodinger 方程解作为）作为基从化学的直观上更易于接受，同时在数学上用不多的基通常也能收敛到比较满意的结果，由此原子轨道基被广泛应用。

原子轨道基一般有三种形式，即 Slater 型原子轨道（STO, Slater-type  ）
-->

# 基组库

首先，我们可以通过基组库找到 6-311+G* 在量化程序中的描述方式。在这里，我们使用的基组库是 [EMSL Basis Set Exchange](https://bse.pnl.gov/bse/portal)；除此之外，[MOLPRO Basis Query](http://www.molpro.net/info/basis.php) 也是一个很好的选择。

在 [EMSL Basis Set Exchange](https://bse.pnl.gov/bse/portal) 上，搜寻 `6-311+G*`，点中边上周期表的氧与氢原子，在下方下拉框中选择 Gaussian 94，随后按下 `Get Basis Set` 后就可以打开你所需要的基组。在水分子的例子中，我们需要的基组形式如下：

**<center> Listing 1. 氢、氧原子的 6-311+G* 基组表 </center>**

```
H     0
S   3   1.00
     33.8650000              0.0254938        
      5.0947900              0.1903730        
      1.1587900              0.8521610        
S   1   1.00
      0.3258400              1.0000000        
S   1   1.00
      0.1027410              1.0000000        
****
O     0
S   6   1.00
   8588.5000000              0.00189515       
   1297.2300000              0.0143859        
    299.2960000              0.0707320        
     87.3771000              0.2400010        
     25.6789000              0.5947970        
      3.7400400              0.2808020        
SP   3   1.00
     42.1175000              0.1138890              0.0365114        
      9.6283700              0.9208110              0.2371530        
      2.8533200             -0.00327447             0.8197020        
SP   1   1.00
      0.9056610              1.0000000              1.0000000        
SP   1   1.00
      0.2556110              1.0000000              1.0000000        
SP   1   1.00
      0.0845000              1.0000000              1.0000000        
D   1   1.00
      1.2920000              1.0000000        
****
```

这个基组表上，除了这些基组定义数据，还有这些基组数据的文献来源，以及使用这些基组的提醒。在选择了 `6-311+G*` 的基组库网页上，还会提示这个基组是 `VTZPD Valence Triple Zeta + Polarization + Diffuse on Heavy Atoms`，表明了这个基组的设计思路和适用范围<sup>|1|</sup>。

下面的叙述沿用 [Krishnan 1980](https://dx.doi.org/10.1063/1.438955) 说明。这篇文献的工作直接继承了 6-31G** 的设计，其设计思路与通常的劈裂价层基组设计思路相同；同时末作者都是 Pople, J. A.。对于第三周期及之后的元素，其对应文献是 [McLean 1980](https://dx.doi.org/10.1063/1.438980)，但从我现在的理解，认为这篇工作在发表时，与 [Krishnan 1980](https://dx.doi.org/10.1063/1.438955) 没有交集。

# 劈裂价层基组 Split-Valence

在这里，我们首先解释 `6-311G` 的含义。

## 构造理念

对于第二周期的元素，我们可以令其 1s 轨道<sup>|2|</sup>为核轨道，即没有显著化学性质的轨道<sup>|3|</sup>；而其 2s、2p 轨道为价层 (Valence) 轨道。如果我们要在化学上很好地描述一个第二周期元素，我们可以对核轨道作比较粗略的描述，而把具有更重要信息的价层轨道作精细的描述。

`6-311` 指的是对于核轨道而言，我们使用 6 个 GTO 函数作为一个 CGTO 拟合<sup>|4|</sup>；而对于价层轨道，则分别使用 3 个 GTO 函数作为一个 CGTO，以及两个 GTO 函数分别作为两个 CGTO 进行拟合。在中间的短横线代表对核轨道基组 (6) 与价层轨道基组 (311) 的劈裂。

对于氢原子，其价层轨道即其 1s 轨道，所以它不具有核轨道。其 1s 轨道使用 (311) 的方式进行描述。

## Gaussian 基组函数

在这里，我们定义 Gaussian 基组函数 GTO 的形式为
\\[
g_{lmn} ( \boldsymbol{r}, \alpha ) = N_{lmn} x^l y^m z^n \exp ( - \alpha \boldsymbol{r}^2 ) \;\text{；}
\\]
其中，$ \boldsymbol r = (x,y,z) $ 为径向坐标，$ N_{lmn} $ 为归一化系数
\\[
N_{lmn} = \left( \frac{2 \alpha}{\pi} \right)^{3/4} \frac{(4 \alpha)^{l+m+n}}{\sqrt{(2l-1)!! (2m-1)!! (2n-1)!!}} \;\text{，}
\\]
它的意义在于使得下式成立：
\\[
\int g_{lmn} ( \boldsymbol{r}, \alpha ) \mathrm{d} \boldsymbol{r} = 1 \;\text{。}
\\]
$ \alpha $ 的意义来源于 STO 函数
\\[
\phi_{lmn} ( \boldsymbol{r}, \zeta ) = N^\mathsf{STO}_{lmn} x^l y^m z^n \exp ( - \zeta \Vert \boldsymbol{r} \Vert _2 )
\\]
的 $ \zeta $，两者应当满足如下条件：
\\[
\alpha = \zeta^2 \;\text{。}
\\]

## 氧原子 6-311G 的表达

### 1s 基组

首先我们考虑内层电子。氧原子的 1s 内层电子的 CGTO（在 [Gaussian](http://gaussian.com/gen/) 软件中称为 Shell）在 Listing 1 的 12-18 行被定义。它通过 6 个 Primitive（即某种形式的 GTO，在这里是 1s 型 GTO $ g_{000} $）合成一个 Shell：
\\[
\chi^\mathsf{1s} ( \boldsymbol{r} ) \simeq \sum_{\mu=1}^6 d_\mu^\mathsf{1s} g_{lmn} ( \boldsymbol{r}, \alpha_\mu^\mathsf{1s} ) \;\text{；}
\\]
其中，根据上述 Listing 1 的 13-18 行，第一列为每个 Primitive 的指数部分 $ \boldsymbol \alpha^\mathsf{1s} $，第二列为每个 Primitive 的系数大小 $ \boldsymbol d^\mathsf{1s} $：
\\[
\boldsymbol d^\mathsf{1s} = \begin{pmatrix} 0.00189515 \\\\ 0.0143859 \\\\ 0.070732 \\\\ 0.240001 \\\\ 0.594797 \\\\ 0.280802 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^\mathsf{1s} = \begin{pmatrix} 8588.5 \\\\ 1297.23 \\\\ 299.296 \\\\ 87.377 \\\\ 25.6789 \\\\ 3.74004 \end{pmatrix} \;\text{；}
\\]
以及根据 1s 型 GTO 的定义，
\\[
l = m = n = 0 \;\text{。}
\\]
而在 12 行中，我们看到 `S   6   1.00`。前两个字符串代表的含义是下面有 6 个 S 型 Primitive，它们组成一个 Shell Block。后一个数 $ \zeta^\mathsf{1s} = 1.00 $ 代表的是在实际代入程序运算时，$ \boldsymbol \alpha^\mathsf{1s} $ 要乘上 $ (\zeta^\mathsf{1s})^2 = 1.00 $ 倍。（$ 1.00 $ 即，在这个例子中，Listing 1 中的第一列数值就是你要代入程序的 $ \boldsymbol \alpha^\mathsf{1s} $，且无需缩放）

### 2s 基组

然后我们考虑外层电子。氧原子的 2s 是通过 3 个 Shell 组合而成的。其中第一个 Shell 通过下述的 3 个 S 型 Primitive 合成：
\\[
\chi^{\mathsf{2s},1} ( \boldsymbol{r} )  \simeq \sum_{\mu=1}^3 d_\mu^{\mathsf{2s},1} g_{lmn} ( \boldsymbol{r}, \alpha_\mu^{\mathsf{2s},1} ) \;\text{；}
\\]
其中，根据上述 Listing 1 的 20-22 行，有
\\[
\boldsymbol d^{\mathsf{2s},1} = \begin{pmatrix} 0.113889 \\\\ 0.920811 \\\\ -0.00327447 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{2s},1} = \begin{pmatrix} 42.1175 \\\\ 9.62837 \\\\ 2.85332 \end{pmatrix} \;\text{，}
\\]
这里，Shell Block 的起始行 19 行中，第一个字符串 `SP` 代表这里的 20-22 行的第一列指数部分有 $ \boldsymbol \alpha^{\mathsf{2s},1} = \boldsymbol \alpha^{\mathsf{2p},1} $，即为 2s 与 2p Primitive 共享；同时数据部分 20-22 行的第二列是 S 型 Primitive 的系数，如上述公式所示；而第三列则是 P 型 Primitive 的系数，在下面会提及。

仍然根据 1s 型 GTO 的定义，
\\[
l = m = n = 0 \;\text{；}
\\]
但这里必须注意到，我们是用了 1s 型的 GTO $ g_{000} $ 来表示 2s 的 S 型 Primitive。回顾原子轨道定义，我们会注意到 $ \boldsymbol r \exp(-\alpha \boldsymbol r^2) $ 也是对 2s atomic orbital 有贡献；但这一项不能简单地用 GTO 函数 $ g_{lmn} $ 表示。对于这个问题，我们单纯地无视（也许可以说在用 Shell 通过变分组成分子轨道时，这部分问题可以得到一定程度的解决）。可以参考 STO-nG 的原始文献 [Hehre 1969](https://dx.doi.org/10.1063/1.1672392) 了解他们对这个问题的叙述。因此，即使原则上 3s 的 S 型 Primitive 可以、原理上也应该用 3s 型 GTO<sup>|5|</sup>
\\[
\frac{1}{\sqrt 3} \big ( g_{200} ( \boldsymbol{r}, \alpha ) + g_{020} ( \boldsymbol{r}, \alpha ) + g_{002} ( \boldsymbol{r}, \alpha ) \big) = \frac{1}{\sqrt 3} N_{200} (x^2 + y^2 + z^2) \exp(- \alpha \boldsymbol r^2)
\\]
表示；但我们在实际应用中，仍然使用 1s 型 GTO 来作为 3s 的 S 型 Primitive 的函数形式，进行后续的计算。一般地，所有 S 型 Primitive 总是用 1s 型 GTO 表示。

对于剩下的两个 Shell，仿上，对照着 Listing 1 中 23-26 行定义的两个 Shell Block，可以写出：
\\[
\begin{align}
\chi^{\mathsf{2s},2} ( \boldsymbol{r} )  & \simeq d_1^{\mathsf{2s},2} g_{000} ( \boldsymbol{r}, \alpha_1^{\mathsf{2s},2} ) \;\text{，} \newline
\chi^{\mathsf{2s},3} ( \boldsymbol{r} )  & \simeq d_1^{\mathsf{2s},3} g_{000} ( \boldsymbol{r}, \alpha_1^{\mathsf{2s},3} ) \;\text{；}
\end{align}
\\]
其中，
\\[
\begin{gather}
\boldsymbol d^{\mathsf{2s},2} = \begin{pmatrix} 1 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{2s},2} = \begin{pmatrix} 0.905661 \end{pmatrix} \;\text{，}
\newline
\boldsymbol d^{\mathsf{2s},3} = \begin{pmatrix} 1 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{2s},3} = \begin{pmatrix} 0.255611 \end{pmatrix} \;\text{。}
\end{gather}
\\]

最终，氧的 2s 轨道将通过
\\[
c_{\mathsf{2s},1}^p \chi^{\mathsf{2s},1}(\boldsymbol r) + c_{\mathsf{2s},2}^p \chi^{\mathsf{2s},2}(\boldsymbol r) + c_{\mathsf{2s},3}^p \chi^{\mathsf{2s},3}(\boldsymbol r)
\\]
表示，其中 $ p $ 为某一分子轨道的角标。注意到既然 $ c_{\mathsf{2s},1}^p, c_{\mathsf{2s},2}^p, c_{\mathsf{2s},3}^p $ 是分子轨道系数，所以其一，它不能在实际跑 SCF 计算前被确定；其二，对于特定体系譬如水分子，其不同的分子轨道会产生不同的 $ c_{\mathsf{2s},1}^p, c_{\mathsf{2s},2}^p, c_{\mathsf{2s},3}^p $；也就意味着即使是在相同的体系，氧原子的 2s 轨道依轨道不同，有着“不同”的表现形式。从我的角度认为，这一定程度上反映了用原子轨道的方法描述实际分子体系时会产生困扰，并且有时会导致反直觉的理解或解释。

### 2p 基组

根据上面对 2p 基组的叙述与讨论，我们应当很容易地写出 2p 基组的公式形式。注意到它与 2s 轨道的最大不同在于它有三种取向，反映在 $ (lmn) $ 的取值可以是 $ (100), (010), (001) $；这分别对应了 2p<sub>x</sub>, 2p<sub>y</sub>, 2p<sub>z</sub> 不同取向的轨道。我们下面以 $ (lmn) = (100) $ 为例，来分析 2p<sub>x</sub> 基组的公式形式：
\\[
\begin{align}
\chi^{\mathsf{2p_x},1} ( \boldsymbol{r} ) & \simeq \sum_{\mu=1}^3 d_\mu^{\mathsf{2p_x},1} g_{100} ( \boldsymbol{r}, \alpha_\mu^{\mathsf{2p_x},1} ) \;\text{，} \newline
\chi^{\mathsf{2p_x},2} ( \boldsymbol{r} )  & \simeq d_1^{\mathsf{2p_x},2} g_{100} ( \boldsymbol{r}, \alpha_1^{\mathsf{2p_x},2} ) \;\text{，} \newline
\chi^{\mathsf{2p_x},3} ( \boldsymbol{r} )  & \simeq d_1^{\mathsf{2p_x},3} g_{100} ( \boldsymbol{r}, \alpha_1^{\mathsf{2p_x},3} ) \;\text{；}
\end{align}
\\]
其中，
\\[
\begin{gather}
\boldsymbol d^{\mathsf{2p_x},1} = \begin{pmatrix} 0.0365114 \\\\ 0.237153 \\\\ 0.819702 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{2p_x},1} = \begin{pmatrix} 42.1175 \\\\ 9.62837 \\\\ 2.85332 \end{pmatrix} \;\text{，}
\newline
\boldsymbol d^{\mathsf{2p_x},2} = \begin{pmatrix} 1 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{2p_x},2} = \begin{pmatrix} 0.905661 \end{pmatrix} \;\text{，}
\newline
\boldsymbol d^{\mathsf{2p_x},3} = \begin{pmatrix} 1 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{2p_x},3} = \begin{pmatrix} 0.255611 \end{pmatrix} \;\text{。}
\end{gather}
\\]

对于 2p<sub>y</sub>, 2p<sub>z</sub>，情况是类似的。

尽管对于 6-311G 的例子而言，没有 3p, 4p 等基组；但如果在其他基组中出现 3p, 4p 等基组，那么与 2s, 3s 等类似地，我们仍然使用 $ l + m + n = 1 $ 的 $ g_{lmn} $ 的 GTO 来表示所有的 P 型 Primitive。这对于 D、F、G 等 Primitive 都是类似。

## 氢原子 6-311G 的表达

由于氢原子没有内层轨道，所以其 1s 电子仿照作 `311` 的拆分。这里的 $ \chi^{\mathsf{1s},k} $ 与上面的不同，指的是氢原子。于是根据 Listing 1 中第 2-9 行给的信息，可以知道
\\[
\begin{align}
\chi^{\mathsf{1s},1} ( \boldsymbol{r} ) & \simeq \sum_{\mu=1}^3 d_\mu^{\mathsf{1s},1} g_{000} ( \boldsymbol{r}, \alpha_\mu^{\mathsf{1s},1} ) \;\text{，} \newline
\chi^{\mathsf{1s},2} ( \boldsymbol{r} )  & \simeq d_1^{\mathsf{1s},2} g_{000} ( \boldsymbol{r}, \alpha_1^{\mathsf{1s},2} ) \;\text{，} \newline
\chi^{\mathsf{1s},3} ( \boldsymbol{r} )  & \simeq d_1^{\mathsf{1s},3} g_{000} ( \boldsymbol{r}, \alpha_1^{\mathsf{1s},3} ) \;\text{；}
\end{align}
\\]
其中，
\\[
\begin{gather}
\boldsymbol d^{\mathsf{1s},1} = \begin{pmatrix} 0.0254938 \\\\ 0.190373 \\\\ 0.852161 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{1s},1} = \begin{pmatrix} 33.865 \\\\ 5.09479 \\\\ 1.15879 \end{pmatrix} \;\text{，}
\newline
\boldsymbol d^{\mathsf{1s},2} = \begin{pmatrix} 1 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{1s},2} = \begin{pmatrix} 0.32584 \end{pmatrix} \;\text{，}
\newline
\boldsymbol d^{\mathsf{1s},3} = \begin{pmatrix} 1 \end{pmatrix}
\;,
\boldsymbol \alpha^{\mathsf{1s},3} = \begin{pmatrix} 0.102741 \end{pmatrix} \;\text{。}
\end{gather}
\\]

# 弥散与极化

弥散与极化是在普通的原子轨道基组上，为了更好地描述分子区别于原子的一些性质，而引入的额外补充的基组。弥散对离原子远处的性质描述更好；极化对基组变形性的描述更好。除此之外，一些基组还引入核区补充，更好地处理内层电子的状态，给出更精确的分子能量。

## 弥散 Diffusion

弥散（Diffusion，或在 Dunning 基组的语境下，Augmentation）应当指的是为了更好地描述价层电子的化学性质，而在变分空间补上的较为平滑、但相较其它基组而言离开原子更远的地方有更多信息的基函数。这直接地反映在我们例子中，由 Listing 1 的 27-28 行的 Shell Block，6-311+G 的弥散基函数作为 GTO 的 $ \alpha $ 值非常小：
\\[
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{S}, \mathsf{dif}} = g_{000} ( \boldsymbol{r}, 0.0845 ) \;\text{，}
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{P_x}, \mathsf{dif}} = g_{100} ( \boldsymbol{r}, 0.0845 ) \;\text{。}
\\]
对于 P 型 y, z 方向同理。至于如何可以在不阅读原文献的情况下找到这个系数，我想可以直接对比一下 6-311+G 基组与 6-311+G* 基组有哪些区别就知道了。

从命名上，`+` 代表弥散。6-311+G 代表的是对重原子（第二周期及之后的元素）补充一个弥散基组，这个基组仅由 1 个 $ \alpha $ 值很小的 S 型 Primitive 表示；因此，在现在这个例子中，氢原子没有弥散补充。6-311++G 基组的两个加号中，第一个加号与前面相同，而第二个加号则代表对氢原子的弥散扩充。

6-311G 基组的弥散补充是 [Clark 1983](https://dx.doi.org/10.1002/jcc.540040303) 的工作。他们的工作事实上主要基于 4-31G 基组作弥散补充，但他们将相同的弥散 $ \alpha $ 系数往各种劈裂价层基组上放，也能给出不错的结果。由此，现在的各种劈裂价层基组的弥散基组通常是一样的。不过在他们的文章中提出，仅仅加一个弥散可能就导致计算耗时增加 50%（对 3-21G 与 4-31G 大小的基组）；这归因于这个基函数的引入会使得 SCF 过程的收敛减慢。他们认为使用 Damping 技巧可以加快收敛效率。不过注意到 [Gaussian 软件](http://gaussian.com/scf/)的 SCF 关键词叙述中，默认使用了 DIIS 一类的收敛方法，且认为 Damping 方法与 DIIS 同时使用未必很好。

## 极化 Polarization

极化（Polarization）直观地理解中，可以认为是增强描述一个原子的变形能力的方式。对于氧原子而言，加入再多 P 型 Primitive 也不能改变这个基组只能描述球形与梭型电子云的状况；因此可以在基组中引入 D 型 Primitive。由 Listing 1 的 29-30 行的 Shell Block，6-311+G* 的极化基函数的 $ xy $ 取向上表示为
\\[
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{xy}}} = g_{110} ( \boldsymbol{r}, 1.292 ) \;\text{。}
\\]

从命名上，`*` 代表极化。与弥散一样，只加一个星号代表对第二、三周期原子加 D 型 Primitive 极化基组；加两个星号则代表对氢的原子轨道也加 P 型 Primitive 极化基组。需要注意到，对于劈裂价层基组，增加极化基组的方式不唯一，并且除了星号外还有一种命名模式——即以引入基组的形式来命名。在这种命名模式下，`6-311G**` 等价于 `6-311G(d,p)`。一种很强的极化基组是 6-311G(3df,3pd)，它代表第二、三周期原子的外层加入 3 类 D 型 Primitive 与 1 类 F 型 Primitive；同时氢原子的外层加入 3 类 P 型 Primitive 与 1 类 D 型 Primitive 作为极化基组。

# 轨道数量

依照这上面轨道的定义，我们原则上可以了解到 H2O 分子在 6-311+G* 基组下大致的计算量。我们可以借助于 [Gaussian 输出文件](/assets/files/2017-12-20-Basis_One/H2O-6311+Gs.log)来辅助我们的理解。

在输出文件的第 201 行，出现了三个数值：
```
    28 basis functions,    46 primitive gaussians,    29 cartesian basis functions
```
其中，第一个值，即 28 个基组（Basis Function），是进行 SCF 变分的空间大小；即对于 Roothann 方程
\\[ \mathbf{FC} = \mathbf{SC \varepsilon} \;\text{，} \\]
其中每个矩阵的维数为 28 维<sup>|6|</sup>。第二个值是这些基组所有的 Primitive 函数的总和。第三个值是这 28 维的基组所对应的 29 个直角坐标表示下的基组；之所以这两个值有差别，是因为实际用于变分的基组可以不是直角坐标（Cartesian）的基组，而是球谐坐标（Spherical，或在 Gaussian 软件中，Pure）下的基组。即

<center>
球谐：$
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{xy}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{yz}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{zx}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{z^2 - \frac 1 2 (x^2+y^2)}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{x^2 - y^2}}} $
</center>

<center>
直角坐标：$
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{xy}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{yz}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{zx}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{x^2}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{y^2}}},
\chi^{\mathsf{O}, \mathsf{pol-d_{z^2}}} $
</center>



6-311G* 基组中，[原作者](https://dx.doi.org/10.1007/BF00533485)采用 Pure 基组作变分；但 6-31G* 中，[原作者](https://dx.doi.org/10.1063/1.438955)则采用 Cartesian 基组作变分。在 Gaussian 软件中，也仍然是使用 `6-311G*` 关键词会使用 Pure 基组，而对 `6-31G*` 关键词则使用 Cartesian 基组。如果我们不能预先知道 Gaussian 软件是怎么处理这些用关键词表示的基组，我们可以在输出文件中获得信息。在现在 H2O 分子的[输出文件](/assets/files/2017-12-20-Basis_One/H2O-6311+Gs.log)中第 149 行：
```
 Standard basis: 6-311+G(d) (5D, 7F)
```
我们可以看到，这里对 `6-311+G(d)`（也就是 6-311+G*）的坐标叙述是 `(5D, 7F)`，意味着其对 D 型 Shell Block 基函数的变分贡献是 Pure 形式的，且如果有 F 型及更高的 Shell Block 基函数，其变分贡献也是 Pure 形式的（当然在 `6-311+G(d)` 中，没有 F 型及更高的 Shell Block）。之所以 `5D` 与 `7F` 表示 Pure 基组，是因为一种 D 型 Shell Block 在球谐坐标下有 5 个空间取向：
\\[
xy, yz, zx, z^2 - \frac 1 2 (x^2 + y^2), x^2 - y^2 \;\text{；}
\\]
而 F 型 Shell Block 在球谐坐标下有 [7 个空间取向](https://en.wikipedia.org/wiki/Table_of_spherical_harmonics#l_=_3[2])：
\\[
\begin{gather}
x(3x^2-y^2), y(3x^2-y^2), xyz, (x^2-y^2)z, \newline
x(4z^2-x^2-y^2), y(4z^2-x^2-y^2), z(2z^2-3x^2-3y^2) \;\text{。}
\end{gather}
\\]
而相对地，Cartesian 表示的基组则称为 `(6D, 10F)`。D 型 Shell Block 在直角坐标下有 6 个空间取向：
\\[
xy, yz, zx, x^2, y^2, z^2 \;\text{；}
\\]
而 F 型 Shell Block 在直角坐标下有 10 个取向：
\\[
x^3, x^2y, x^2z, xy^2, xyz, xz^2, y^3, y^2z, yz^2, z^3 \;\text{。}
\\]
如果我们换 `6-311+G(d)` 为 `6-31+G(d)`（等价地，`6-31+G*`），那么我们会看到 Gaussian 中输出了 `(6D, 7F)`，意味着 Gaussian 中使用了混合的坐标表示，即 D 型 Shell Block 使用 Cartesian 表示，而 F 型及更高的 Shell Block 使用了 Pure 的表示。

对于量化程序，它无法直接对球谐坐标下的基函数作计算，所以必须先要进行坐标空间转换，把球谐坐标表示转化为直角坐标表示，使得每个转化到 Cartesian 后的 Shell Block 中的每个 Primitive 可以表示为 $ l,m,n \in \mathbb{N}^* $ 的 $ g_{lmn} $ GTO 形式，随后才有基函数的各种计算。所以，使用 Cartesian 表示（`(6D, 10F)`）下定义的基组显然在程序的实现上更为便利。我相信这也是为何 [6-31G 基组的极化](https://dx.doi.org/10.1007/BF00533485)加的是 Cartesian 表示下的 D 型 Shell Block。然而，在更晚的 [6-311G 基组的极化](https://dx.doi.org/10.1063/1.438980)处理上，使用 Pure 表示的 D 型 Shell Block 的原因在于作者认为 Cartesian 表示的 D 型 Shell Block 可以拆分出其中的 3s 类氢原子轨道 $ 1/\sqrt{3} (g_{200} + g_{020} + g_{002}) $，它的功能与 1s 类氢原子轨道 $ g_{000} $ 相近（但应当注意到这两个函数还是有着不小差异），所以为了计算效率的考量，可以从基函数中排除。较为现代、更晚近的基组通常使用的也是 Pure 型基组。

将上述提到的轨道数数值拆分到每个原子的每个 Shell Block 的贡献，对于水分子的 6-311+G* 基组而言，则可以得到下述的表格：

| Shell Block | Atom Number | Type | Pure Basis | Cartesian Basis | Primitive (in one orientation) |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| O, 1s | 1 | S | 1 | 1 | 6 |
| O, 2s, 1 | 1 | S | 1 | 1 | 3 |
| O, 2s, 2 | 1 | S | 1 | 1 | 1 |
| O, 2s, 3 | 1 | S | 1 | 1 | 1 |
| O, 2p, 1 | 1 | P | 3 | 3 | 3 |
| O, 2p, 2 | 1 | P | 3 | 3 | 1 |
| O, 2p, 3 | 1 | P | 3 | 3 | 1 |
| O, S, dif | 1 | S | 1 | 1 | 1 |
| O, P, dif | 1 | S | 3 | 3 | 1 |
| O, pol | 1 | D | 5 | 6 | 1 |
| H, 1s, 1 | 2 | S | 1 | 1 | 3 |
| H, 1s, 2 | 2 | S | 1 | 1 | 1 |
| H, 1s, 3 | 2 | S | 1 | 1 | 1 |

那么对于 6-311+G* 定义下默认的 Pure 型基组，其 28 个 `basis functions` 可以通过第 2, 4 列相乘后相加得到；46 个 `primitive gaussians` 可以通过第 2, 5, 6 列相乘后相加得到；29 个 `cartesian basis functions` 可以通过第 2, 5 列相乘后相加得到。如果我们硬要使用 Cartesian 型基组来计算，那么 `basis functions` 将会与 `cartesian basis functions` 相同，为 29 个。这可以在 Gaussian 软件中[设置关键词](http://gaussian.com/basissets/) `6D 10F`，但这通常不推荐。

我们现在应当也可以预计 6-31G* 的三个数值了。由于 6-31G* 基组比 6-311+G* 少 2 个 S 型价层 Shell Block（第 5, 14 行），1 个 P 型价层 Shell Block（第 8 行），以及 1 个 S 型弥散 Shell Block（第 9 行），1 个 P 型弥散 Shell Block（第 10 行）；同时采用的是 Cartesian 型基组进行变分计算，那么 `basis functions` 与 `cartesian basis functions` 数量相同，为
\\[
29 - (1 \times 1+2 \times 1) - 1 \times 3 - 1 \times 1 - 1 \times 3 = 19 \;\text{，}
\\]
而 `primitive gaussians` 数量则为
\\[
46 - (1 \times 1 \times 1+2 \times 1 \times 1) - 1 \times 3 \times 1 - 1 \times 1 \times 1 - 1 \times 3 \times 1 = 36 \;\text{。}
\\]
可以跑一个简单的 Gaussian 任务来验证一下。

关于计算耗时上，从原理上，`primitive gaussians` 数决定了双电子积分的计算耗时（$ O(N_\text{prim}^4) $），而 `basis functions` 数决定了 SCF 过程中的矩阵运算耗时（$ O(N_\text{bas}^3) $）。实际上，依据计算体系的不同，不同的过程将会决定计算中最耗时的一步。

# Triple Zeta 的意义

我们说 6-311+G* 的本源 6-311G 是一个劈裂价层的基组，它的形式与 6-31G 的不同在于 6-311G 是 Triple Zeta (TZ)，而 6-31G 则为 Double Zeta (DZ)。我们可以简单地认为 `6-311G` 短横线后有三个数字，代表价层拆分为三部分，故有 `Triple`；而 `6-31G` 只有两个数字，那么就是 `Double`。

但我们尚未解释 `Zeta` 的含义。如前所述，`Zeta` 是 STO 函数的专用语。我们可能很容易地联想到 STO-$n$G 基组：例如 STO-3G 基组，它的构成是对于氢原子用 1 个 S 型 Shell Block 代表 1s 轨道，对于第二周期原子则用 2 个 S 型、1 个 P 型 Shell Block 分别代表 1s, 2s, 2p 轨道；每个 Shell Block 都以 3 个 Primitive GTO 构成，构成方式是这求取三个 Primitive 在 $ \alpha = 1 $ 下的线性组合的系数，使其与 $ \zeta = 1 $ 的 GTO 函数在 $ L^2 $ 空间的差函数的模最小。随后依据化学上的直觉与实验数据，人为地为每个原子定义对应的 $ \alpha = \zeta^2 $ 的值。因此，我们可以发现，对于每个原子的 STO-3G 基组，1s 部分的系数都是相同的，而 1s 部分的 $ \alpha $ 值恰好只差若干倍数。这对于 2s，2p 部分也是一样的。我们可以简单地说，STO-$n$G 的设计思路就是单纯地近似了 STO 函数。<sup>|7|</sup>

从 STO-$n$G 出发，也许我们很自然地想到，既然 STO 只用 1 个 $ \zeta $（Zeta）来模拟一个轨道，那么我们是不是也可以用 2 个、3 个（Double, Triple）……？既然价层轨道更为重要，那么我们是不是可以把价层的部分劈裂开来？

但首先，概念上，Pople 等人开发的劈裂价层基组并不沿用这一套语言；甚至 Pople 等人在提出 [4-31G](https://dx.doi.org/10.1063/1.1674902) 时，“double-zeta”只出现了一次，描述的还是他人的基组；更晚的文献应该也大体如此。所以我认为用 Double Zeta，或 Triple Zeta 的概念叙述 Pople 等人的价层劈裂基组是需要尽量避免的。

其次，从基组的设计和实现上，劈裂价层基组并不模拟 STO 函数。这可以从两方面看出：第一，从基组的原文献中，知道 Pople 等人是首先构造出基组形式，随后直接代入原子体系跑 SCF（后期的 6-311G** 使用冻核的 MP2 方法，故在应用 6-311G** 基组到 MP2 计算时，也许尽量使用冻核近似会比较好），得到最低的 SCF 能量后，导出所有的 Shell Block。第二，如果他们设计基组时对 STO 函数作差并对差值最小化，那么应当预期所有第二周期原子 4-31G 中 `3` Shell Block 的系数与 STO-3G 中第二周期原子的第二层 Shell Block 中的系数相同；但事实上不只两者不相同，而且 4-31G 基组下不同原子的 Shell Block 的系数也各不相同。所以，4-31G 中的 `3` Shell Block，没有一个确定的 $ \zeta $ 能被对应。所以，我们不可以说 6-31G 是用 2 个模拟了 STO 函数的 Shell Block 来描述一个原子的基函数。

那 Double Zeta 的说法是从何而来的？从 [Pople 等人](https://dx.doi.org/10.1063/1.1674902)的引文<sup>|8|</sup> [Basch 1967](https://dx.doi.org/10.1063/1.1712069) 中，我认为我们可以看出，他们的理解是这类基组的计算精度可以媲美 2 个 Shell Block，其中每个 Shell Block 使用 1 个 STO 构成的基组的精度（“..., in Slater orbital terminology, on the level of best-atom double zeta (BADZ)”）。所以，我想 Double Zeta 的最合理的解释方法便是如此。

# 注释

|1|

关于 Triple Zeta 这个说明，后文还会有具体的讨论。简单地说，这个词的使用在 Pople 提出的劈裂价层基组中，我认为也许少用为好。

|2|

原则上，1s, 2s, 2p 等原子轨道的严格定义应当回到类氢原子；它们在多电子或多原子体系下是没有定义的。但由于无机化学的传统、原子轨道基组设计初衷、以及为了表述方便，我们已经习惯对这些体系借用原子轨道概念进行叙述。

|3|

不过对于一些仪器分析手段譬如 AES，事实上我们探测的是内层电子（核轨道）的能级信息。所以核轨道并不在化学上毫无价值。同时，现在的基组选择上，之所以通常会倾向于 6-31 而不使用 4-31 劈裂，几乎单纯地是在于 6-31 对重原子核部分描述得更好，从而得到更加准确的电子波函数能量；而并非在于其对化学性质描述地更好。关于后面的一句话，推荐阅读 6-31G** 基组原始文献 [Hariharan 1973](https://doi.org/10.1007/BF00533485)。

|4|

常见的基组函数的英文缩写是

| GTO | Gaussian-Type Orbital | Gaussian Distribution like
| CGTO | Contracted Gaussian-Type Orbital | Linear combination of GTOs)
| STO | Slater-Type Orbital | Lagrangian Distribution like

在我后面的叙述中，通常在程序应用中，CGTO 可以对应 Shell，而 STO 对应 Primitive；CGTO 与 GTO 更倾向于数学的函数形式的意义。关于这些写法，可以参考 Gaussian 软件网站中描述基组输入卡的 [Gen and GenECP](http://gaussian.com/gen/) 部分。

|5|

尽管这里我们说这类函数为 3s 的函数，但需要知道真正的 3s 的类氢原子轨道应当在沿极轴方向上具有 2 个零点（节点）：如果我们定义 $ r = \sqrt{x^2+y^2+z^2} $，那么真正的 3s 类氢原子轨道（STO 形式）含有
\\[
(27 - 18 r + 2 r^2) \exp(-r/3)
\\]
的贡献，而下文叙述的 3s 的 S 型 Primitive（GTO 形式）则是
\\[
r^2 \exp(- \alpha r^2) \;\text{。}
\\]

|6|

实际上，由于解 Roothann 方程时，通常需要求 Overlap Matrix $ \mathbf{S}^{-1/2} $；所以一旦 $ \mathbf{S} $ 矩阵存在（或近似存在）线性相关的行（或列）向量，那么 Roothann 方程求解将会遇到困难；为此我们必须要缩减变分空间大小。因此，严格上来说，变分空间大小未必真的与基组数量一样。但这里暂时不考虑这些问题，之后的叙述也就用变分空间大小来表示基组大小。

|7|

关于 STO-3G 中 S 型 Primitive 系数的获得过程，附在一份 [Mathematica 脚本](/assets/files/2017-12-20-Basis_One/STO-3G_Derivation.nb)中。这份脚本中，求取极小值的过程实际上使用了比较良好的初值条件，所以能够导出合理的 STO-3G S 型 Primitive 系数结果。对于比较随意的初值情况，很可能给不出很好的结果。所以这份脚本以后也有待改善。

|8|

Pople 文章中出现的 `J. Chem. Phys. 47, 201 (1967)` 是错的。其中的 `201` 应当是 `1201`。


|*|

关于这次文档的附带文件，可以到[下述文件夹](https://github.com/ajz34/ajz34.github.io/tree/master/assets/files/2017-12-20-Basis_One)找到。

# 未尽部分

1. 一部分内容与师兄、室友讨论过；以前的工作中，关于 Gaussian 软件对基组的确认上，导师也也给予我重要的帮助。在此非常感谢他们。
2. 关于 `gfinput`, `gfprint` 等 Gaussian 软件中的选项，我还没进一步陈述。不过应当可以从 H2O 分子的[输出文件](/assets/files/2017-12-20-Basis_One/H2O-6311+Gs.log) 151-192 行中，能理解 `gfprint` 的意义。
3. 关于 STO-3G 系数部分的导出尚未总结好。这个在注释<sup>|7|</sup>中也有提。
4. 关于多 Primitive 的 Shell Block 的简化、Overlap 矩阵的数值非满秩问题、现代基组的设计理念等等，也可以归结为基组的基本问题。这些问题尚未完全清楚或者还没打算着手写。
5. 这些都是基于原子的完备基组设计的分子体系的基组。这类基组是否有可能完备还不了解。对于双电子基组、或者非 Gaussian 基组，我也没有作过了解。
6. UltraJINX 提供的[材料](http://w3.iams.sinica.edu.tw/lab/wbtzeng/labtech/basis_set.htm)有也许比我更好的叙述（尽管网页可能难看了些）。
7. 这次算是第一次公开地尝试用自己的语言解释一些对我而言不太平凡（Non-trivial）的问题。叙述也许看起来很糟糕，还请谅解！
8. 改动日志：
  * 2017-12-10 动笔
  * 2017-12-19 未公开稿
  * 2017-12-22 初稿
  * 2017-12-25 对表格中的数据作小修改，改变一处链接（感谢 Skidow橙子）
  * 2018-01-08 将注释 7 提到的 Mathematica 脚本更新
